به فوتبال.
و آنجا هم مثلاً می‌دیدم، هیچ‌وقت یادم نمی‌رود، مثلاً مارادونا وقتی بازی می‌کرد، خیلی‌ها می‌زدندش.
و تو زمین بازی بعضی جاها خوب از سمت دست داورها در می‌رفت.
بالاخره آن زمان دیگه ویدیو مثل وی‌آی‌آری نبود که بخواهم بازپخش داشته باشد.
به خاطر همین آنجاها حرص می‌خوردم ولی اینکه فکر بکنم یک روزی بیام تا عرصه‌ای داوریم و سود بزنیم یا کمک بکنیم، این را فکر نکرده بودم تا اینکه آقای شهربازی دیگه آن بحث گفت ما هم استقبال کردیم سریع ورود کردیم.
در کلاس داوری شرکت کردید. اولین استادتان کی بود در آن کلاس داوری؟
تو همون سال که آقای شهربازی ما را به کلاس دعوت کرده بود ست کلاس تشکیل داد تو میدون انقلاب، مدرسه‌ای بود چون خود شهربازی هم آنجا مدرسه بود مدرسه‌اش رجا بود ست کلاس تشکیل داد هلاهوش صد و شصت نفر تو اون ست کلاس نشسته بودند، داوطلب بودند. من شاگرد آقای حمید خوشخوان بودم. خدا رحمتش کنیم.
ایشان به ما داوری درجه سه را ما آنجا ازش یاد گرفتیم هم درس قوانین به ما داد و هم درس مدیریت و اجرای عدالت به ما تو اون کلاس. یاد داد که آن صد و شصت نفر وقتی ما آمدیم توی شیرودی تست دادیم صد و بیست نفرمان قبول شدیم و صد و بیست نفرمان شدیم به صلاح داور درجه‌ی سه را داری کردیم.
یاد داد که آن صد و بیست نفرمان قبول شدیم و صد و بیست نفرمان کردیم و صد و بیست نفرمان کردیم.
و رضا منصوری اینها به اصطلاح آن دوره همدوره ما بودند که جام جهانی هم حتی اینها رسیدند توی تهران جز اصطلاح معدود داورانی بودند که به جام جهانی رسیدند.
ولی خب تا آمدیم به سمت لیگ برتر، آن تعداد داوری که توی آن کلاس شرکت کرده بودیم شدیم در حد ده دوازده نفر.
یعنی ریزش پیدا کرد.
یعنی الان هم اگر فدراسیون فوتبال یا هیئت‌های فوتبالی بخوان برای داوران کلاس بگذارند به آن تعداد هرگز نخواهند که بتوانند عصاره‌ی آن داوران را بیاورند تو لیگ برتر استفاده بکنند.
آن یک پشتبانی‌سازی خیلی خوبی شده بود.
من یادم آقای منوچر نظری خدای افزشمند، اون زمان رئیس کمیته داوران کشورم بود، آمده بود تو اون کلاس هم بصلاح.
دیده بود خودش تعجب کرده بود و از میون آنها افرادی برای لیگ برتر و لیگ‌های بالاتر یک و انهای انتخاب شدند که عصای دست کمیته‌ی داوران کشور شده بودند و بعد از آن دیگر افول داوری در واقع در تهران شروع شد.
من وقتی آمدم دور داوری دریجه دو شرکت کنم کلاس آقای محمد آقا فرانایی بود خدا افزش کنند، کلاسی ایشان شرکت بکنیم، ما هشتاد نفر سر کلاس نشسته بودیم، آن هشتاد نفر شدند شصت نفر یعنی بیست آنجا هم نتوانستند به صلاح پاس کنند کلاس را قبول بشوند، به همین ترتیب ریزش داشتیم یا کلاس ملی آمدیم شرکت بکنیم، شصت نفر تو کلاس ملی بودیم، پونزه نفر
فرقبول شدند و خیلی هم سنگین بود که انتقادهای زیادی هم البته داشت بردند ولی خب خیلی از داورها رفتند اگر ما همچی تعدادی را دوباره بتوانیم زد یعنی جذب بکنیم و داورها را ترغیب بکنیم، انگیزه بدیم که بیان ما می‌توانیم دوباره یک پشت‌توانی‌سازی قوی را برای آینده داشته باشیم
که داوران از داوران هست. بعضی مواقع ما در طول این سال‌ها شاید بودیم که کمیته داوران از داورهای خودش برای ارتقا حمایت نکرده و خیلی از داورهای شایع استهما ماندند پشت خط، حالا پشت خط ملی شدند، بلو ملی شدند، الیت شدند و شاید در یک مقطع خاصی که زمانش بوده، لحظه‌اش بوده معرفی نشدند و داور یک زمان چهار ساله است
و دو ساله، سه ساله از دست داده و ما این‌جور خیلی داوری از دست دادیم، این‌طور نیست؟
دقیقاً هست. ببینید من دو نفر حالا در تهران آقای شهربازی فوق‌العاده کار کرد.
بله.
یعنی بعد از آقای شهربازی منصفانه اگر بخواهیم صحبت کنیم کسی نیومد که بتونه مثل ایشان تأثیر گذارد.
ایشان طوری از داورهای تهران حمایت می‌کرد که فدراسیون فوتبال و کمیته‌ی داوران باید التماس می‌کردند که داورهای ایشان در لیگ برتر و یک حضور داشته باشند.
وگرنه اگر ایشان تحریم می‌کرد شاید بگویم لیگ مملکت تعطیل می‌شود.
اینقدر حمایت ایشان قوی بود.
و در لیگ برتر، کمیته‌ی داوران کشور بعد از منوچره‌نظری، فکر می‌کنم آقای عنایت این‌ها را خیلی خوب انجام داد.
خیلی جوان‌ها را فرصت داد.
خیلی فرصت داد و خیلی از داورهایی که سنی ازشان گذشته بود و من یادم اون دوره خط زد گفت من افراد جوان می‌آورم چیزهایی دارم می‌بینم که اینها در آینده.
اعتباری برای مملکیت ما خندبزی از این داورهایی که حالا سنه‌سالی داشتند و اون دوره خط خورده بودند شدیدا اعتراض کرده بودند تا حتی به صلاح اعتراض به مراجعه قانونی کشیده بود.
محدود این حال از جمعه کشی بود که به زبانم مسلط بود.
هم انگلیسی بلد بود و هم مبادی بین‌المللی را خوب بلد بود.
خدمت شما هستم کنارم که شما بعد از آن کلاس رده‌های مختلف استحی کردید تا رسیدید به رده‌ی ملی.
بله، من کلاس دریجه دو که آقای فنایی بود، دریجه یک که آقای حسین اسکری بود که کلاسیشان را گذراندیم یک بخشیشم آقای عنایت بود، باز دوباره دریجه ملی من آقای حمید خوشخوان، یعنی هم سه هم ملی جمعه بود.
به آقای خوشخوان گذراندم که موجب افتخار من بود که در کلاسیشان حضور داشتم. از آن طرح محمود خوشخوان هم به ما به صلاح به عنوان استاد تدریس می‌کرد. در کلاس‌هایی آلا رسمی که نبود ولی غیررسمی از آن‌ها هم، ما به عنوان شاگرد در کلاس‌هایشان حضور داشتیم.
اولین دوره‌ای که برها شما لباس داودی را در یک بازی رسمی بتنگ کردید خاطراتان هست؟
اولین قضاوتی که کردم، من یادم است که توی ورزشکای شیرودی بود به عنوان کمک‌داور آمدند. قضاوت کردم بازی دلوارافزا بود با ابزار مهدی در لیگ به صلاح باشگاهی تهران بودند که در زمین شماره‌ی دوی شیرودی تهران ما آن بازی را قضاوت کردیم و بازی خیلی خوبی بود.
هیچ وقت یادم نمی‌رود. یک جویی هم گرفته بود که اومدیم تو شیرودی. من به آقای شهربازی گفتم حداقل یک چند تا بازی ما را مثلاً در خارج از استادیم‌های اصلی می‌دادی یک خورده ما بفهمیم جو به بازی چه است.
اولین بازی را به ما تو همه شیرودی دو داد و آنجا هم اکثر داورهای بازنشسته یا داورهای فعال می‌آمدند رو سکوها می‌شد.
من شستم بازی را تماشا می‌کردم و جمعیتی هم می‌آمد معمولا‌ً بالای دو سه هزارت جمعیت و آن سکوی چند تا سکو می‌شستند.
من همون جمعیتی دیده بودم یک استرسی به من دست داد ولی خوب خوشبختانه مرا گذاشته بودند اون بر کمک یکی از جمعیت دورتر بشند.
خب آقای سلیمانی اشاره کردید به حضور آقای مصطفی شهربازی در کمیته‌ی داوران استانترونی.
آقای مصطفی شهربازی در تهران و اینکه در زمان ایشان چقدر به رشد پیشرفت داوری کمک شد چقدر نیروی جوان اومد چقدر کلاس‌های آموزشی برگزار شد و چقدر کمک کردند به شما.
اگر موافق باشید یک ارتباط بگیریم با آقای مصطفی شهربازی صدایشان را بشنویم بعد از سال‌ها و اینکه ببینیم نظر خودشان چه هستش موافقید؟
آقای مصطفی شهربازی در خدمتیم استاد شهربازی استاد ابدی ماست.
آقای شهربودی سلام عرض می‌کنم وقت شما بخیر.
من هم عرض سلام دارم خدمت شما و بقیه‌ی دوستان و آی هیدر سولیمانی در خدمت‌تان از دمایش وجودی.
عرض ادب و سلام دارم خدمت جناب آقای شهربازی استاد عزیز ما هیچ وقت یادمون نمی‌رود.
آن دبیرستان رجاء، آن کلاس پرتعداد که بعد از شما دیگر هیچ وقت تکرار نشد و همان باعث پشتوانه‌ی داوری شد که برخی از این داورات توی جام جهانی هم درخشیدم و اینها همه‌منود به زحمات شما بودند.
شما لطف و ایده‌های فلیمانی جان.
دوستانم بود که مثل شما،
موفق شدید و من افتخار به موفقیت عزیزانم دارم.
سپاسگزارم قائد شهربازی، قبل از اینکه با شما تماس بگیریم، صحبت از این بود که به حال در چه دوره‌ای داوری ما رشد داشته، چه افرادی تأثیرگذار بودند، صحبت از جنبالی شد برندم که سالیان سال خدمت شما ارادت داشتم و دارم و خواهم داشت.
گفتیم با شما تماس بگیریم، شما خودتان از اقداماتی که انجام دادید بفرمایید، از کلاس‌هایی که برگزار کردید، خب من خدمت آقای سلیمانی ارز کردم، برگزار یک کلاس با صد و بیست نفر فوق‌العاده است و من هیچ وقت شاهد نبودم که برهار صد و بیست نفر در یک کلاس پایه شرکت کنند و از اون صد و بیست‌ها تعداد زیادی به درجه مدارج بالا برسند. خودتان بیشتر توضیح می‌فرمای
من انجام وزیره کردم و تنها کاری که من انجام دادم این است که از بزرگ‌های خودمی آیان مرحوم، ارچد برازنده، حمید خوش‌خوان، نصرالله ایران نشان و این عزیزانی که یاد گرفته بودم که تشخیص بدم چه کسانی می‌توانند در داوری گشت کنند و چه کسانی نمی‌توانند و خیلی آرم من ناراحت کردم و از خودم دور کردم و خواهش کردم که از داوری ببرم
و به زندگی‌شان برسند خوش‌خوان آنها هم رفتند و به زندگی‌شان رسیدند و موفق شدند. من فقط این را از دوستان بزرگ‌ترانی خودم یاد گرفتم که تشخیص بدند که یک فوتبالی می‌تواند یک داور خوبی هم باشد و یک داور خوب همیشه باید فوتبال بلد باشد بازی کرده باشد. من فقط این رو پیاده کردم و عزیزان با لیاقت خودشان اومدم و جواب دادم دادم و
موفق شدند. برحال مجیریت شما، برنامه‌زی شما، ایده‌های شما، خلاقیت‌های شما باعث شد که برحال داوری تهران و بعد به طبع آن داوری کشور یک تکنی بخورد و خیلی از چهرهای جدید بیان وارد این عرصه بشند.
من از آن حرف مؤثر بود در رشد داوری. من اومدم تحصیلات و در درجه‌ی اول به توریت از استادمانه‌های دکتر اکرامی که در شاهین خدمت می‌کردند و به فوتبال ایران ورزش ایران مربط کردند و خدمت کردند. من ایشان معتقد بود اول درس و بعد ارسال بعد ورزش. من همان را در جامعه‌ی داوری پیاده کردم.
و آنهایی که تحصیلات پایینی داشتند از آن‌هایشان خواهش کردند که در جاهایی دیگر از آن‌ها اصفاده بشود. در داوری افرادی که تحصیل کردند و دانشگاهی‌ان بیان و خوشبختانه آنهایی هم که دانشگاهی نبودند و تحصیلات دانشگاهی نداشتند خواهش کردم که برند کلاس‌های زبان خارجی را یاد بگیرد.
و خوشبختانه آنها هم گوش کردند و الان اکثر داورانی که از این زمان ما بودند بیشتر به زبان‌های انگلیسی و فرانسه و گاهن آلمانی هم مسلط هستند و عامل موفقیتشان همین تحصیلاتی بود که با دنیا ارتباط زبانی برقرار کردند و موفق شدند که فوتبال ما را یک خرده ارتقا بدهند.
درود بر شما واقعا‌ً همین طور است.
چون در یک برحی از تاریخ داوری خیلی از داورانی ما علیه بر اینکه تحصیلات کشور خودمان نداشتند هیچ تسلطی هم نسبت به زبان نداشتند و این دیدگار شما باعث شد که یک تحول عظیمی در داوری ما رخ دارد.
انشاالله هر جا که هستید سلامت باشید. خدا نگهدارشان. خدا نگهدارشان. خدا نگهدارشان.
خوب شناندگان عزیز با آقای مصطفی شهبازی صحبت کردیم که یک از داورهای خوب ما بود و دست و کمیته داوران هم بودند آقای سالمانی مشارکه کردند که تفکراتشان و دیدگاهاشان و مدیدتشان تأثیر زیادی در ارتقای سطح داوری ما داشت و جا داشت که ازشان را بیاد کنیم.
خب اولین داوره تو نه گفتید که با عنوان کمک با ایستادی دو جمعیت زیادی بود و ایجاد انگیزه گرفتید شما و آقای شهبازی هم حضور داشتند.
بره معمولا‌ً آقای شهبازی بازی‌هایی را که در شیرودی اون زمان خب هم یک هم دو بازی می‌گذار می‌شد مخصوصا‌ً دوشنبه‌ها تعداد زیادی داوران چون یک سالن کنفرانس آنجا بود ما جمع می‌شدیم آنجا برای دریافت ابلاغ و تعداد زیادی از داوران می‌آمدند جمع می‌شدند هم آنجا کارشناسیت می‌کردند یعنی این‌طوری نبود تو فضای مجازی ولی خب آن‌طوری می‌شدند.
ولی خب آنجا هر وقت به داوران ابلاغ می‌دادند در یکی از این دو تا زمین یعنی این داوران آقای شهبازی اعتقاد داشت که می‌توانستند مردارج بالاتر هم حضور داشته باشند یا در واقع آنجا پله‌ی ترقی بود.
ترقی بود. شما در طول سال‌های هزار و سیصد و هشتاد و سه تا هزار و سیصد و هشتاد و ششت به مدت سه سال فقط در مصابات باشگاهی تهران قضابت کردید.
دیده چی بود؟
ارز خواهم خدمت شما که تو اون سال‌ها یک جویی بر علیه یکی از داوران به اصطلاح بین‌المللی ما اتفاق افتاد و تو رسانه‌ها خیلی بهش پرداختم بحث‌های حالا غیرمتعارفی‌ام بر علیه داوری اتفاق افتاد که بخشی‌اش حالا شاید درست بود ولی من خودم بشتخواهم.
دقیقاً بیست سال پیش بود دایگر اصطلاح مخالف.
آره دقیقاً اعتراض داشتم به این جویی که بر علیه داوری دارد رخ می‌دهد حالا من ملاکم فقط آن داور مشخص نمود که بعدا‌ً محروم.
جریان بود جریانی اتفاق افتاد بود.
آن داور خب محروم شد بعد داور دوره‌ی نایت برگشت ولی در هر صورت بر علیه داوری جریانی اتفاق افتاد من ترجیح دادم.
من یعنی به داوری کمک کنم تا آن شخص ولی خب آن شخص را ما کمک کردیم که به اصطلاح بتواند از آن اتفاقاتی که دارد می‌افتد پیرامونش بتواند خارج بشود ولی علیه دعوا بین رئیس کمیته داوران وقت آن زمان با آن‌ها بود و فدراسیون فوتبال با آن‌ها که تو رسانه‌ها هم زیاد به آن پرداختند.
من خب یک جاهایی کمکش کردم.
سعی کردم که خیلی کمک‌ها لی‌شان باشم و خیلی از داوران به گفته‌ی خود این داور ما با ایشان قطعه‌رابطه کردم.
طوری به عنوان می‌شد که به اصطلاح خط موبایلی‌اشان کنترل می‌شود هر که زنگ بزند محروم می‌شود و خیلی از داوران به خاطر تماس داشتن با این داور حتی محروم هم شدند.
ولی خب من کمک کردم.
کمک کردم به ایشان و الانم ناراضی نیستم بازم اگر این اتفاق بیفتد بازم کمکش خواهم کرد.
کمک کردم و ایشان توانست از آن دادگاه‌هایی که بر علیه ایشان تشکیل شد به سلامت بیرون بیاید.
نه اینکه پارتی بازی کرده باشیم نه کمکش کردیم.
بالاخره همفکری کردیم مشاوره دادیم افرادی را آوردیم مشاوره دادم توانستیم از آن حالت بازیم.
یک روزی بازی بود توی شیرودی توی استادیوم آزادی بین استقلال با شیر شاید قندی یست.
که آن بازی هم استقلال یادم دو یک برد یک گلی هم استقلال زد من آفزایید اعلام کردم.
آن دوره خب پخش زنده هم چون بود بعد بازی دیدم از کمیته داوران دارند تن تن به من زنگ می‌زنند.
من هم در راه رفتم به خانه بودم. خدا یا نکنیم اون گلی را که به استعلام من آفزایید اعلام کردم اشتباه باشد.
و گوشی را بالاخره جواب دادم بعد از بلافاصله بعد بازی شروع کردم به زنگ زدن دیگر برای
جواب دادم دیدم رئیس کمیته اون زمان شروع کرد بده‌بیرا گفتن به ما.
الفاظ نابر بود من هیچ وقت از آن الفاظ تو زندگی می‌استفاده نمی‌کردم تو همان دارد.
دیگر من هم آنجا رفتم فدراسیون فوتبال اصلاً یعنی نرفتم نیه انقدر آشفته شده بودم درهم شده بودم که دیگر رفتم فدراسیون فوتبال دیدم ایشان تو اتاق خودش نشسته و یه برخوردی تندی بین من ایشان به وجود اومد.
که ایشان داد و فریاد زد یه سری کارکنان پیکار بودند.
اون زمان که هم داور بودند هم کارکنان آنجا بودند اومدند تو اتاق به اصلا میانجی‌گری کردند.
تا نه حراست فدراسیون هم حتی وارد شده بود تا نه شب ما این درگیری را آنجا داشتیم.
که ایشان گفت چرا از فلانی حمایت کردی و ما شنیدیم و فلان و این چیزها من که نگفته بودم ولی خب قطعاً از یه جاهایی درس کردم.
دیگر بعد اون شب که ما او را آزاد کردیم.
اومدیم علناً به ما زنگ زدند که شما دیگر حق قضاوت در لیگ کشور را ندارید.
من اون زمان یادم لیگ یک قضاوت می‌کرد.
دیگر آقای شهربازی هم گفت با توجه به اینکه حالا به شما آنجا قضاوت نخواهند داد.
شما دیگر تو باشگاهی تهران فعالیتت را پررنگ ادامه بده.
ما تا سال هشتاده شی تا زمانی که آن رئیس کمیته داوارا عوض شد به آقای اعنایت آمد ما مغزو به آن کمیته بودیم.
حضور شما در عرصه‌ی داوری یقیناً با خاطرات زیادی همراه بوده.
از دوران قضاوتتان و داوری چه خاطره‌ای دارید؟
خاطرات بیشتر شاید بگوید هم تلخم‌شیرین دیگر.
ما مثلاً یک بازی را بازی پیکان بود.
فکر می‌کنم با صایب‌ها بود. پیکان تازه رفته بود به قزوین. این جز خاطرات عذاب‌آور است.
توی قزوین بازی می‌کرد پیکان. من کمک‌داور اول آن دیدار بودم آقای جلالی سرمربی تیم بود.
یک صحنه‌ای پیش اومد مثلاً کاشته پشت محوط جریمه. آن کاشته برخورد کرد به تیر دربازه و ریبان.
فکر می‌کنم صایب‌ها بود تیم مقابلش. اومد و آن توپو زد تو گل.
من آنجا به عنوان کمک حس کردم این آفسایده ولی این پرچمه در دست من انگار یک تن شده بود، بالا نمی‌آمد.
هر کاری کردم مغزم فرمان نداد. یعنی بعداً آمدم فیلم باز دیدم چه آفسایده دیره که من نگرفتم.
و پیکان با همان یک گل باخت و رفت دسته‌ی پایین‌تر و خیلی موجب عذاب من شده بود سال‌های سال.
هنوز که هنوزه تو یادم هست که این اتاریایی بازی را رفته بودیم یادگار امام انقدر سرد بود تا کنار خطم برف بود پارو کرده بودیم.
این جز خاطرات خنده‌داری بود. ما بازی را برگزار کردیم انقدر بدنم از سرمادی بود.
یعنی من نفهمیدم پرچم از دستم افتاده یعنی یک لحظه رفتم پرچم بدم دستم را بلند کردم تماشاگرها خندیدند.
دیدم پرچم تو دستم نیست این عکسم تو فضای مجزای یک مدت به استلام می‌آمد وایرال می‌شده. این سرما اینجوری ما تو اون سرما تو اون شرایطم بزاوت کردیم.
شما در دوران داوری‌تان اطراف باشگاه‌ها، تیما، بازیکن‌ها، هوادارا پیشنهاد غیرمطارف هم داشتید؟
اصلا نمی‌شود داور باشی و این اتفاقات برایت رقم نخورد. معمولاً آن دوره بر من هم یکی زنگ زده بود آقای عنایت رئیس کمیته داوران بود که من بهشان اطلاع دادم.
یکی زنگ زده بود به من با این تلفن‌های سازمانه.
آبت بیرونی بود.که آقا چهل میلیون بهت می‌دهیم بیایی صحنه را ول کن یا پرچم نزن یه جا به نفع ما بگویی. چهل میلیون سال اینکه می‌گویم هشتاد و هفت، هشت عینا بود و اون زمان یک رقمی بود.
من سریع به آقای عنایت گفتم این‌طوریه گفت ببین می‌توانی صدایش را ضبط کنی. اون زمان موبایلم طوری نبود که بشود صدا زد.
شماره‌هایش را دادم ولی شماره‌های مال کیوسکای بیرونی بود.دوباره فردا صبحش به ما زنگ زدند که آقا چه شد اگر اوکی هستی ما اصلاً قرار بگذاریم.من قطع کردم.این اتفاق الان هم رقم می‌خورد برای داوران.من تا اینکه داور چقدر می‌تواند عزت نفس داشته باشد مناهت طب داشته باشد اینا را از خودش دور کند.اونجا می‌شود سلامت.
داور و سلامت قضاوت.
شمایه فرطحت را داشتید که همچنان به قضاوت داداوی ادامه بدهید.اما خیلی زود از دنیای داوری خودحوزی کردید.دلیر خواستی داشت؟
بعد اینکه آقای عنایت آمدند رئیس کمیته داوران شدند ما در واقع تو لیگ کشور شروع کردیم به قضاوت کردند تا سال نود.سال نود دوباره آقای عنایت به اصطلاح تغییر کرد.
و یک فردی آمد رئیس کمیته داوران شد که شاگرد رئیس کمیته داوران قبلی بود که با ما مشکل داشت.سر همون جریان.جریان به صلاح‌داوری.و من یکی دو تا بازی در دورهایشان رفتم ناظرایی هم فرستاد ناظرای به صلاح می‌گوییم رفیقای خودش را فرستاد سر بازیای ما چنان شروع کردم به ایراد گرفتن از ما فهمیدم که
از جای دیگر اینا دارند خط می‌گیرند و یعنی مبنا بر حذف بنده بود که من نباشم است.و من هم خیلی به قول آیا نصیرداده شیک و مجلسی رفتم گفتم اگر من دیگر قضاوت نخواهم کرد.یعنی از آن زمان من یادم است به محض اینکه از قضاوت دور شدم یک برنامه‌ای را شما داشتید روزهای دوشنبه.
من ملای جهان فوتبال.من مکاترم مطالب علمی را در خدمت شما بودیم بعد از اون بحث داوری من روزهای دوشنبه خدمت شما بود.بله همین‌ام خواستم تولک کنم.شما بعد از داوری‌تان به دنبال تکنولوژی خط دروازه و تألیف کتاب‌های داوری رفتید.انگیزه‌تان چی بود؟
داوری خون ما بود.من واقعیت قضیه نمی‌توانستم ازش فاصله بگیرم.یعنی درسته از داوری ما رفتیم فیزیکی کنار ولی اینکه فضای داوری را بخواهم از خودم دور کنم نمی‌توانستم.به خاطر همین مخصوص اون جام جوانی هزار و نهصد و فکر کنم آفریقای جنوبی دوزارده بوده اگر اشتباه نکنم.
دوزارده اون صحنه‌ای که بازی آلمان و انگلیس اتفاق افتاد نیم‌متر توپ وارد دروازه شد نه کمک داوردی نه همه‌ی دنیا دیدند ولی داورها ندیدند و آن را گل اعلام نکردند من به ذهنم رسید که چرا یک تکنولوژی ما ایجاد نکنیم که یک همچین صحنه‌هایی را به اصلاح بتوانیم تشخیص بدهیم و شروع کردم به تقیقات.
حتی تقیقات تا ای‌اف‌سی و جاهای دیگر هم من با فی‌فا آینا ارتباط گرفتم و حتی شرکت اوکای به یک رد و بدل اطلاعاتی می‌کردیم که یک پتنتی را ما تشکیل می‌دهیم، آن تکنولوژی خط دروازه را بیاریم، هم به انگلیسی نوشتم و هم فارسی مقالاتی را نوشتم، انگلیسی خب توی امریکا چاپ شد، توی کانادا مجله ساینس چاپ شد که حتی خیلی‌ها به ما زنگ زدند، به من که آ
آقا شما بیایید این را تحویل ما بده، ما پتنت کنیم تو همون انگلیس، من با فدردستین و فوتبال تماس گرفتم آقای کفاشیان بود، آقای نبی بودانینا گفتم آقا یه همچه فضایی فراهم خست، بیایید ما پیشنهاد بدهیم، تو ماه مای بود به فی‌فا که این پیشنهاد به نام فدردستین و فوتبال ثبتش، من تا حالا همکاری نشد ولی من کار خودم را پیش بردم حتی پایان‌نامم هم بر اساس
نوآوری در فوتبال بود و خیلی از مقالات من هم الان سرچ بکنند دوستان در نوآوری در فوتبال و نوآوری در داوری و کتاب‌هایم که نوشتم در عرصه‌ی داوری بوده، مهارت‌های ارتباطی داوری بوده یا یک کتاب انگلیسی بوده که جمع‌آوری کردم، سپشال پاپیولیشن یعنی افراد خاص، جامعه‌ی خاص، اینها بودند که این کتاب را در اختیار داوره گذاشتیم که بتوانند قوانین باز
از این عبود، چون خیلی از داوره‌ی ما می‌روند قوانین بازی را ترجمه می‌کنند، من اصلاً قوانین بازی را ترجمه نمی‌کردم چون هست، مدیریت بر بازی را من برایشان نوشتم که اگر یک جاهایی گیر کردند از چه مدیریت استفاده کنند که بتوانند از آن بخرانی که برایشان ایجاد شده در زمین‌بازی بتوانند آن صحنه را مدیریت کنند، مدیریت بر آفسایت چی است، مدیریت بر خطاها چی است
خطاها یک دستگاه نه خطاباتی را می‌کنند.
خطاباتی یک نوع خاطاباتی را می‌کردند و می‌خواست کردند آن نوع خاطاباتی را می‌کشتند.
و می‌شواشت، می‌شواشت هم آگر گیاهان خود دارانگیز کردند با یک شریعه فرم‌های نظرسنج می‌دادند.